---
layout: post
title: 什么是TA系统？
date: 2018-05-02
tags: 基金运作
categories: 业务学习
---

- TA，即开放式基金登记过户（TA: Transfer Agent）系统，是基金交易的重要组成部分，用于给投资者注册登记基金份额。TA系统处理的是基金申赎端的业务
- TA系统具体处理的业务主要分为三类
    - **账户业务**，包括投资者开户、销户、客户端资料修改、账户登记等
    - **交易业务**，日常交易处理，如认购、申购（包括定期定额）、赎回、转托管、基金转换；特殊业务处理，如交易过户、账户冻结/解冻，份额冻结/解冻、份额强增强减；分红业务处理，如现金分红、红利再投资、分红方式变更
    - **产品业务**，产品成立、发行失败、产品清盘

- 如果产品的销售不在中登进行结算，是可以不接入中登TA的。比如当前的私募，基本上都只有自建TA，即便是把TA业务交给第三方做，第三方也是用的自建TA模式。**涉及到场内结算的产品，比如ETF基金、LOF基金，前者只能在场内交易，后者既可以在场内也可以在场外交易，但只要是涉及场内清算交收的基金产品，就只能注册在中登 TA 里进行处理。所以自建 TA 系统目前适用的产品主要限于场外开放式基金。**
- 证监会为份额登记机构分配TA编码，一般为两位，比如华夏基金是03、博时基金是05、易方达基金是11、广发基金是27。给中登分配的则为98、99，其中98代表深市，99代表沪市。
- 基金账户始终来自于TA系统，而交易账户始终来自于销售系统
- 销售系统和TA系统之间采用文件的形式交互；
    - 销售商每天接收TA系统下发的行情文件，并将当天的账户类、交易类申请汇总后发送给TA系统，TA系统经过处理后在下个工作日（针对T+1 确认的基金而言）将确认文件下发给销售商。TA系统与销售商系统之间的文件通过深证通平台进行传输。
    - TA系统导出路径中会生成以销售商代码作为名称的文件夹，这个文件夹下又包含了“FundDay”和“Confirm”两个子目录。其中“FundDay”文件夹存放TA系统导出的行情数据，而“Confirm”文件夹存放TA系统导出的确认数据。“FundDay”数据在每天9:00前发送给各销售商，“Confirm”数据则在每天15:00前发送。
    - 通过文件名称标识类别（发出方_TA编号_日期_文件类别编号）
    - 每天会一并发送索引文件，用于校验

### 业务规则
- 开放式基金采用“未知价”交易原则，货基除外。基金的申购、赎回价格，以申请当日收市后计算的基金份额净值为基准进行计算。即T日15：00点前申购的基金，实际的成交价是该基金T日的份额净值。这个净值要收市后才会计算出来，一般是T日20点左右通过官网公布。你在T日15：00点前的申购、赎回、转换等交易，当时是查不到T日的基金净值的。能查到的最新净值，是该基金T-1日的份额净值，并非是你T日的实际成交价。
- 赎回时，采取“先进先出”的原则，即最早认购、申购、转换转入的份额最先赎回
- 货币基金的分红方式为“红利再投”
- 非货币基金的分红方式，默认为“现金分红”，但是可以选择为“红利再投”
- 分红的意义
    - 分红是有条件的，简单来说就是基金赚钱了才能分红
    - 降低单位净值，目的是为了让这只基金看起来便宜一些
    - 营销噱头，告诉投资者，基金业绩不错
    - 现金分红，调整投资策略，变相赎回、减仓；帮助投资者落袋为安
    - 现金分红，变相赎回，减少赎回费用
    - 红利再投，减少申购费用
- 份额强增，即总资产不变，降低基金的净值，提高份额数量；强减，反之亦然

